CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-06-11 script/de/chapters/primes.tex
new organization of the script sorces.

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage{hyperref}
%\usepackage[dvips]{graphics}
%\usepackage{graphicx}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{makeidx}
%Formatierung der Fu"snoten
\usepackage[flushmargin]{footmisc}

%\usepackage{myThanks}

% \usepackage{thumbpdf}

\makeindex
\hypersetup{colorlinks=true}

%\newlength{\myFootnoteWidth}
%\newlength{\myFootnoteLabel}
%\setlength{\myFootnoteLabel}{2.2em}%  <-- can be changed to any valid value

\setlength{\textwidth}{460 pt}
\hoffset-0.7in
\newtheorem{definition}{Definition}
\newtheorem{satz}{Satz}
\newenvironment{Beweis}[1]
  {\textbf{Beweis #1} \\}
  {\hfill$\Box$ \\}

%\pdfinfo{ /Title (CrypTool Skript) /Creator (TeX) /Producer
%(pdfTeX 0.14a) /Author (Deutsch Bank AG) /CreationDate
%(D:20000920201000) }

\title{ CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie }

\author{
(c) Die Autoren, 1998-2002 \\
Frankfurt am Main \\*[8pt]
}

\begin{document}
\pagestyle{plain}
\setlength{\fboxrule}{.5mm}
\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
\setlength{\footnotesep}{6pt}
\addtolength{\footskip}{8pt}
%\setlength{\footskip}{4cm}
%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
%Formatierung der Fu"snoten

%space between text and footnote 
\renewcommand\footnoterule{%
  \vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
%\kern-3\p@
  \hrule width .4\columnwidth
 \vspace{4pt}
%kern 2.6\p@
}

%\long\def\@makefntext#1{%
%    \parindent 1em%
 %   \noindent
%    \hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}
\maketitle

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
orientierte Informationen zum Einsatz von
Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
{\em verschiedenen Autoren} verfa"st und daher in sich abgeschlossen. Am
Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
URL's.

Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
und asymmetrischen Verschl"usselung. Ein gro"ser Teil des
Skripts ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
Anhand vieler Beispiele wird in die modulare Arithmetik und die elementare
Zahlentheorie eingef"uhrt, die dann beispielhaft beim RSA-Verfahren
angewandt werden. Danach erhalten Sie Einblick in die mathematischen Ideen
hinter der modernen Kryptographie.

Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den digitalen Signaturen ---
sie sind unverzichtbarer Bestandteil von e-Business Applikationen.
Dazu pa"st das letzte Kapitel: Elliptische Kurven. Die Mathematik der
Elliptischen Kurven ist Grundlage f"ur sehr schnelle kryptographische
Algorithmen zur digitalen Signatur; diese Algorithmen sind f"ur die
Implementierung auf Chipkarten sehr gut geeignet.

W"ahrend das Programm CrypTool eher den praktischen Umgang vermittelt, dient das
Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
f"ur die implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das didaktisch
m"oglichst gut nachvollziehbar.

Die {\em Autoren} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy und
Roger Oyono m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen in der
Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen und Karlsruhe, insbesondere
bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
die unkomplizierte Unterst"utzung.

% Das Skript dient dazu, dem an Kryptographie Interessierten neben der praktischen
% Anwendung von CrypTool auch ein tieferes Verst"andnis "uber die implementierten
% kryptographischen Algorithmen zu vermitteln.

\enlargethispage{0.5cm}
Wie auch bei CrypTool w"achst die Qualit"at des Skripts mit Ihren Anregungen
und Verbesserungen. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.

% \begin{tabbing}
% Bernhard Esslinger \= \kill
% Henrik Koy         \>  ({\bf henrik.koy@db.com}) und    \\*[4pt]
% Bernhard Esslinger \> ({\bf bernhard.esslinger@db.com}).
% \end{tabbing}

\vskip +7 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},~~
  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com}~~ oder ~~
  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
\vskip + 7 pt \noindent
Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
}

\newpage
\tableofcontents
\addcontentsline{toc}{section}{Inhaltsverzeichnis}
\newpage
\normalsize
\parindent0cm
\parskip4pt

% .........................................................................................
%                                      E I N F Ü H R U N G
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
\section*{Einf"uhrung}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung}

Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool ausgeliefert.

CrypTool ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe, mit dessen Hilfe Sie kryptographische Verfahren
anwenden und analysieren k"onnen.\par \vskip + 3pt

F"ur die klassischen Verschl"usselungsverfahren stehen in CrypTool automatische Analysen zur Ver\-f"ugung, die Sie in
die Lage versetzen, mit Kenntnis des verschl"usselten Dokuments und eventuell weiterer Informationen
(unverschl"usseltes Dokument oder Sprache des Dokuments) den Schl"ussel zu ermitteln.\par \vskip + 3pt

CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness Programmes entwickelt, um die Sensibilit"at der
Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
zu erm"oglichen.\par \vskip + 3pt

Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank eingesetzten
kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als verl"a"slicher Referenzimplementierung
der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten \index{SECUDE GmbH} SECUDE-Bibliothek)
auch m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt

Da die Artikel dieses Skripts weitgehend in sich abgeschlossen sind, kann dieses Skript auch unabh"angig
von CrypTool gelesen werden.\par \vskip + 3pt

Die {\em Autoren} haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst breite Leserschaft darzustellen
-- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
f"ur die IT-Sicherheit und die Bereitschaft f"ur den Einsatz standardisierter, moderner
Kryptographie zu f"ordern.

% .........................................................................................
%                V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
\newpage
\section{Verschl"usselungsverfahren}

\subsection{Verschl"usselung}

Sinn der Verschl"usselung  \index{Verschl""usselung} ist es, Daten so zu ver"andern, dass nur ein autorisierter Empf"an\-ger
in der Lage ist,
den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschl"usselte Daten offen "ubertragen werden
k"onnen und trotzdem keine Gefahr besteht, dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
autorisierte Empf"anger ist im Besitz einer geheimen Information, des sogenannten Schl"ussels, die
es ihm erlaubt, die Daten zu entschl"usseln, w"ahrend sie jedem anderen verborgen bleiben.\par \vskip + 3pt

Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One­Time­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings einige
praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
sch"utzende Nachricht sein), so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt

F"ur alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) M"oglichkeiten, sie zu brechen. Bei guten Verfahren sind
diese jedoch so aufwendig, dass sie praktisch nicht durchf"uhrbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
sicher angesehen werden k"onnen.\par \vskip + 3pt

Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschl"usselung.

\subsubsection{Symmetrische Verschl"usselung}

Bei der {\em symmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!symmetrisch} m"ussen Sender und Empf"anger "uber einen
gemeinsamen (geheimen)
Schl"ussel verf"ugen, den sie vor Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schl"ussel, um die Nachricht zu verschl"usseln und der Empf"anger, um diese zu entschl"usseln.\par \vskip + 3pt

Vorteile von symmetrischen Algorithmen sind die hohe
Geschwindigkeit, mit denen Daten ver- und entschl"usselt werden.
Ein Nachteil ist das Schl"usselmanagement. Um miteinander
vertraulich kommunizieren zu k"onnen, m"ussen Sender und
Empf"anger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation "uber einen
sicheren Kanal einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Spontane
Kommunikation zwischen Personen, die sich vorher noch nie begegnet
sind, scheint so nahezu unm"oglich. Soll in einem Netz mit $ n $
Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren
k"onnen, so mu"s jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
$n-­ 1$ Teilnehmer einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Insgesamt
m"ussen also $n(n - 1)/2$ Schl"ussel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt

Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} DES--Algorithmus.
Der DES--Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). Er
wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen Alters ist jedoch bis heute kein effektiver
Angriff auf ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren aller m"oglichen
Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird ({\em brute--force--attack})\index{Angriff!brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so dass
er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen
IDEA \index{IDEA} oder Triple--DES.\par \vskip + 3pt

Hohe Aktualit"at besitzen die symmetrischen AES-Verfahren. Das
dazu geh"orende Rijndael Verfahren wurde am 2. Oktober 2000 zum
Gewinner des AES-Ausschreibens erkl"art und ist damit Nachfolger
des DES-Verfahrens.

\subsubsection{Asymmetrische Verschl"usselung}

Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer ein
pers"onliches Schl"us\-selpaar, das aus einem
{\em geheimen} \index{Schl""ussel!geheim} und einem {\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl""ussel!""offentlich} besteht. Der "offentliche Schl"ussel wird, der Name deutet es an,
"offentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl"usselverzeichnis im Internet.\par \vskip + 3pt

M"ochte Alice mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
ihn, um ihre Nachricht an ihn zu verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob, der mit
Hilfe seines geheimen Schl"ussels den Text wieder entschl"usseln kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem
geheimen Schl"ussel hat, ist auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu entschl"usseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl"usselten) Nachricht den
Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich mu"s sichergestellt sein, dass man aus dem "offentlichen
Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.\par \vskip + 3pt

Veranschaulichen kann man sich ein solches Verfahren mit einer
Reihe von einbruchssicheren Briefk"asten. Wenn ich eine Nachricht
verfa"st habe, so suche ich den Briefkasten mit dem Namensschild
des Empf"angers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
Nachricht selbst nicht mehr lesen oder ver"andern, da nur der
legitime Empf"anger im Besitz des Schl"ussels f"ur den Briefkasten
ist.\par \vskip + 3pt

Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfache
\index{Schl""usselmanagement} Schl"usselmanagement. Betrachten wir
wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, dass
jeder Teilnehmer jederzeit eine verschl"usselte Verbindung zu
jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, mu"s jeder Teilnehmer ein
Schl"usselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schl"ussel oder $n$
Schl"usselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer "Ubertragung kein
sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
"ubertragen werden k"onnen. Hier ist lediglich auf die
Unverf"alschtheit (Integrit"at und Authentizit"at)
\index{Authentizit""at} des "offentlichen Schl"ussels zu achten.
Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.\par \vskip + 3pt

Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} RSA--Algorithmus,
der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
RSA--Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die \index{Schnorr} Schnorr--Varianten im \index{DSA} DSA (Digital \index{Signaturen!digitale}Signature Algorithm).

\subsubsection{Hybridverfahren}
\index{Hybridverfahren}
Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam nutzen zu k"onnen, werden
(zur Verschl"usselung) in der Praxis meist Hybridverfahren verwendet.\par \vskip + 3pt

Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig
generierter Sitzungsschl"ussel (session key), der nur f"ur diese
Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
symmetrischen Verfahren verschl"usseln.

\subsubsection{Weitere Details}

Neben Informationen in der umfangreichen Fachliteratur und im Internet enth"alt auch die 
Online-Hilfe von CrypTool sehr viele details zu den einzelnen symmetrischen und asymmetrischen 
Verschl"usselungsverfahren.

\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literatur}
\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
	Klaus Schmeh, \\
	Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet, dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
	Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber Kryptographie. Geht auch auf die praktischen
	Probleme, wie Standardisierung oder real existierende Software, ein.
	Bisher nur in deutsch erschienen.

% ....................................................................................
%                             P R I M Z A H L E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
\newpage
\section{Primzahlen}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates Nov. 2000, Dezember 2001)
\hypertarget{Kapitel_2}{}

%\paragraph{Was sind Primzahlen?}
\subsection*{Was sind Primzahlen?}
\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~Was sind Primzahlen?}
\index{Primzahlen} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
positive Zahlen gr"o"ser gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
sich selbst teilen kann. Alle anderen nat"urlichen Zahlen gr"o"ser
gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
bilden.

@@

% \begin{definition}
% Eine ganze Zahl $p > 1$ hei"st \index{Zahlen!Primzahl} Primzahl, wenn f"ur alle ganze Zahlen $a$ und $b$ gilt:
% wenn $p$ weder $a$ noch $b$ teilt, dann teilt $p$ auch nicht die Zahl $a\cdot b$.
% \end{definition}
\begin{definition}\label{def-pz-prime}
Eine ganze Zahl $p \in {\bf N}$ hei"st Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
Teiler $\pm 1$ und $\pm p$ besitzt.
\end{definition}

@@

\begin{satz}\label{thm-pz-prod}
Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"a"st sich als Produkt
$n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ von Primzahlen schreiben.
Sind zwei solche Zerlegungen
$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$.
\end{satz}

In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"a"st sich auf genau eine Weise als Produkt von
Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der Faktoren absieht. Die Faktoren sind also
eindeutig (die {\em Expansion in Faktoren} ist eindeutig)!
Zum Beispiel ist
$$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot 5^1 $$
Und das ist --- bis auf eine ver"anderte Reihenfolge der Faktoren
--- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$ in Primfaktoren zu
zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st,
gibt es mehrere M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
Eindeutigkeit (uniqueness) geht verloren: \hypertarget{uniqueness}{}
$$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
        2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, ~ 4.423, \\
9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049, ~ 216.091,\\
 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593, ~13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen bekannt.

@@

Der Entdecker von M-38 erhielt f"ur die Entdeckung der ersten Primzahl mit "uber 1 Million Dezimalstellen von der EFF eine
Pr"amie von 50.000 USD. Die n"achste Pr"amie von 100.000 USD gibt es von der EFF f"ur eine Primzahl mit mehr als 10 Millionen
Dezimalstellen.
% {\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Suche nach einer Formel f"ur Primzahlen}
\index{Primzahlen!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
Formel f"anden, die wohl L"ucken l"a"st (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nichtprimzahlen) liefert.

@@

Verweis: \hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter 2.6.2} enth"alt  die exakten Werte f"ur
die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$
%Es gibt eine Tabelle mit exakten Werten f"ur die n-ten Primzahlen f"ur bestimmte $n$.

Im folgenden einige der verbreitetsten Ans"atze f"ur
Primzahlformeln:
\begin{enumerate}
  \item Mersennezahlen  $f(n) = 2^n - 1$: \\
    Wie oben gesehen, liefert diese Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie
    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis nicht prim ist.
  \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  f"ur $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahlen:\\
   F"ur diese Verallgemeinerung der Mersennezahlen gibt es (f"ur kleine $k$) ebenfalls sehr schnelle
    Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
    Praktisch ausf"uhren l"a"st sich das zum Beispiel mit der Software PROTHS von Yves Gallot

@@

    Da"s $f(41)$ keine Primzahl sein kann, l"a"st sich leicht "uberlegen:

@@

$PI(x)$ l"a"st sich leicht per

@@

\begin{itemize}
  \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende nat"urliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
    Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{Padberg1996}.
  \item Der ungarische Mathematiker Paul Erd"os (1913-1996) bewies:
    Zwischen jeder beliebigen Zahl ungleich $1$ und ihrem Doppelten gibt es mindestens eine Primzahl
    (er bewies das Theorem nicht als erster, aber auf einfachere Weise als andere vor ihm).
  \item Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
    f"ur alle $n$ nur
    Primzahlenwerte annimmt (siehe \cite[S. 82]{Padberg1996}).
    Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme (siehe unten).
\end{itemize}

@@

\newpage
%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
    A. Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\
    Zahlentheorie f"ur Einsteiger, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.

@@

@@

% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------

\input{ElementareZahlentheorie.inc}

\input{moderneKryptografie.inc}

>>>>

% ....................................................................................
%                             P R I M Z A H L E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
\newpage
\section{Primzahlen}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dezember 2001)
\hypertarget{Kapitel_2}{}

\subsection*{Was sind Primzahlen?}
\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~Was sind Primzahlen?}
\index{Primzahlen} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
positive Zahlen gr"o"ser gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
sich selbst teilen kann. Alle anderen nat"urlichen Zahlen gr"o"ser
gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
bilden.

@@

\begin{definition}\label{def-pz-prime}
Eine ganze Zahl $p \in {\bf N}$ hei"st Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
Teiler $\pm 1$ und $\pm p$ besitzt.
\end{definition}

@@

\begin{satz}\label{thm-pz-prod}
Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"asst sich als Produkt
$n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ von Primzahlen schreiben.
Sind zwei solche Zerlegungen
$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$.
\end{satz}

In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"asst sich auf genau eine Weise als Produkt von
Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der Faktoren absieht. Die Faktoren sind also
eindeutig (die {\em Expansion in Faktoren} ist eindeutig)!
Zum Beispiel ist
$$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot 5^1 $$
Und das ist --- bis auf eine ver"anderte Reihenfolge der Faktoren
--- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$ in Primfaktoren zu
zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"asst,
gibt es mehrere M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
Eindeutigkeit (uniqueness) geht verloren: \hypertarget{uniqueness}{}
$$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
        2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, ~ 4.423, \\
9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049, ~ 216.091,\\
 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593, ~13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen\index{Primzahlen!Mersenne} bekannt.

@@

Der Entdecker von M-38 erhielt f"ur die Entdeckung der ersten Primzahl mit "uber 1 Million Dezimalstellen von der EFF eine
Pr"amie von 50.000 USD. Die n"achste Pr"amie von 100.000 USD gibt es von der EFF f"ur eine Primzahl mit mehr als 10 Millionen
Dezimalstellen.

@@

% --------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Suche nach einer Formel f"ur Primzahlen}
\index{Primzahlen!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
Formel f"anden, die wohl L"ucken l"asst (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nichtprimzahlen) liefert.

@@

Verweis: \hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter 2.6.2} enth"alt  die exakten Werte f"ur
die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$

Im folgenden einige der verbreitetsten Ans"atze f"ur
Primzahlformeln:
\begin{enumerate}
  \item Mersennezahlen  $f(n) = 2^n - 1$: \\
    Wie oben gesehen, liefert diese Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie
    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis nicht prim ist.
  \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  f"ur $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahlen:\\
   F"ur diese Verallgemeinerung der Mersennezahlen gibt es (f"ur kleine $k$) ebenfalls sehr schnelle
    Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
    Praktisch ausf"uhren l"asst sich das zum Beispiel mit der Software PROTHS von Yves Gallot

@@

    Da"s $f(41)$ keine Primzahl sein kann, l"asst sich leicht "uberlegen:

@@

$PI(x)$ l"asst sich leicht per

@@

\begin{itemize}
  \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende nat"urliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
    Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{Padberg1996}.
  \item Der ungarische Mathematiker Paul Erd"os (1913-1996) bewies:
    Zwischen jeder beliebigen Zahl ungleich $1$ und ihrem Doppelten gibt es mindestens eine Primzahl
    (er bewies das Theorem nicht als erster, aber auf einfachere Weise als andere vor ihm).
    Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in aller Tiefe den Zusammenhang zwischen der
    Addition und der Multiplikation der nat"urlichen Zahlen vertanden haben.
  \item Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
    f"ur alle $n$ nur
    Primzahlenwerte annimmt (siehe \cite[S. 82]{Padberg1996}).
    Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme (siehe unten).
\end{itemize}

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
    A. Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\
    Zahlentheorie f"ur Einsteiger, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.

@@

\bibitem[Dioxadis2000]{Dioxadis2000}
    Apostolos Dioxadis, \\
    Onkel Petros und die Golbachsche Vermutung, Bloomsbury 2000 (deutsch
    bei L"ubbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001).

@@
